> 目前常用的Redis客户端有Jedis和Lettuce  
> 其中因为Jedis是非线程安全的、阻塞的客户端，在多线程的使用场景下，需要配合连接池一起使用。而Lettuce是基于Netty实现，不需要使用连接池，且是非阻塞的。推荐在项目中使用Lettuce客户端操作Redis。
  
spring-data-redis是隶属于Spring Data系列，可以很方便的在spring应用中配置实现Redis的访问，提供了对底层api的高度封装，使对Redis的操作更加方便。譬如，提供了redisTemplate,每次操作完Redis，不需要手动释放连接。  

Spring提供了一个RedisConnectionFactory接口，并提供了针对Jedis的实现类JedisConnectionFactory和针对Lettuce的实现类LettuceConnectionFactory，通过它可以生成RedisConnection接口对象，而RedisConnection接口对象是对Redis客户端的封装，Spring为我们提供了JedisConnection（JedisClusterConnection）和LettuceConnection(LettuceClusterConnection)。要获取RedisConnection连接对象需要先创建RedisConnectionFactory。因为目前广泛使用的还是Jedis，故在本系列文章中还是以Jedis作为客户端，而Jedis的实现JedisConnectionFactory工厂类主要是对连接池的配置。下面是一个Redis单节点的配置示例。
	
	public RedisConnectionFactory redisConnectionFactory() {
		JedisPoolConfig config = new JedisConfig();
		config.setMaxIdle(30);
		config.setMaxTotal(100);

		RedisConnectionFactory factory = new JedisConnectionFactory(config);
		factory.setHostHome("localhost");
		factory.setPort(6379);

		return factory;
	}

注：上述配置方式已经过时，只是为了展示连接池才进行使用，在项目中尽量使用最新的配置方式。具体请查看spring-data-redis包下的JedisConnectionFactory类。关于连接池的相关知识可以参考[连接池](../../../basic/util/连接池.md)

Spring为我们提供了RedisTemplate类帮助我们通过RedisConnection操作Redis。它会自动从RedisConnectionFactory中获取连接，在使用完之后还会关闭Redis的连接，开发者在使用RedisTemplate时无需关注Redis的闭合问题。  

	public RedisTemplate<String, Object> redisTemplate() {
		RedisTemplate<String, Object> redisTemplate = new RedisTemplate();
		redisTemplate.setConnectionFactory(redisConnectionFactory());
		rerurn redisTemplate;
	}

为了更方便的使用redis，spring提供了spring-boot-starter-data-redis（官方Starter，其自动配置类集中在在spring-boot-autoconfigure中）。在spring-boot 2.x之后，默认使用lettuce客户端进行配置。如果需要使用Jedis作为底层客户端，可以将Lettuce排除，然后引入Jedis的引用即可。 

序列化
---

在使用RedisTemplate进行存取的时候，需要设置key、value的序列化方式，包括key、value、hashKey、hashValue。spring-data-redis为我们提供了RedisSerializer序列化接口以及5个实现类。  
	
	public interface RedisSerializer<T> {
	    @Nullable
	    byte[] serialize(@Nullable T var1) throws SerializationException;
	
	    @Nullable
	    T deserialize(@Nullable byte[] var1) throws SerializationException;
	}

- JdkSerializationRedisSerializer：默认的序列化方式，被序列化的对象需要实现Serializable接口，序列化之后的结果非常庞大且为二进制，占用内存大且不易阅读。优点在于反序列化时不需要提供类型信息。
- StringRedisSerializer：是StringRedisTemplate的默认的序列化方式，。String.getByte()和new String(byte[] bytes)
- GenericToStringSerializer：Generic String to byte[] (and back) serializer，不推荐使用
- Jackson2JsonRedisSerializer：以Json格式存储，效率高。优点是速度快，序列化后的结果小，且不需要事先Serializable接口。缺点是必须提供要序列化对象的类型信息。
- GenericJackson2JsonRedisSerializer：与Jackson2JsonRedisSerializer功能类似，推荐使用。

##### Jackson2JsonRedisSerializer 与 GenericJackson2JsonRedisSerializer
Jackson2JsonRedisSerializer为我们提供了两个构造函数，均需要提供要序列化对象的类型信息。这样做的坏处是我们不能全局使用统一的序列化方式，在每次使用RedisTemplate前都需要重新设置序列化器。  
而我们知道RedisTemplate是单例的，所以这样的设置不可取。那么该序列化方式有这么大的限制，为什么还会存在呢？使用其的好处在于序列化后的结果不包含对象的class信息，我们可以在不同的项目中进行数据的互通。比如Project-A中有一个Person类，在Project-B中也有一个Person类，只要两个类的字段名相同，就可以反序列化成功。  

GenericJackson2JsonRedisSerializer序列化方式不需要我们手动制定对象的class信息（因为在序列化后的结果中存储了对象的class信息），设置了该序列化方式之后，我们可以在全局使用。
需要注意的是，GenericJackson2JsonRedisSerializer本身处理序列化与类型无关，所以都转换为Object进行处理，所以在使用过程中需要注意。比如在下面的代码中，会出现"java.lang.ClassCastException: java.lang.Integer cannot be cast to java.lang.Long"
	
	@Autowired
    private RedisTemplate<String, Long> redisTemplate;

    @Test
    public void setTest() {
        redisTemplate.setKeySerializer(new StringRedisSerializer());
        redisTemplate.setValueSerializer(new GenericJackson2JsonRedisSerializer());

        ValueOperations<String, Long> valueOperations = redisTemplate.opsForValue();
        valueOperations.set("typeLong", 1L);

        Long typeLong = valueOperations.get("typeLong");
    }

这是因为在反序列化时泛型丢失，遇到数字就当成Integer进行处理了。关于泛型的相关知识点，请参考[泛型导读](../../../basic/泛型/泛型导读.md)

StringRedisTemplate
---
如果Redis存入的是经过序列化后的特殊字符串，对于我们通过cli操作不是很友好。如果我们只是使用字符串，那么使用Spring为我们提供的StringRedisTempate即可，StringRedisTemplate是RedsTemplate的继承类(extends RedisTemplate<String, String>)，其序列化方式设置为
	
	setKeySerializer(RedisSerializer.string()); //StringRedisSerializer.UTF_8
	setValueSerializer(RedisSerializer.string());
	setHashKeySerializer(RedisSerializer.string());
	setHashValueSerializer(RedisSerializer.string());

Spring缓存注解和Redis的结合
---
使用较少，有需要的可以查阅相关资料
