- hashmap如何解决hash冲突，为什么hashmap中的链表需要转成红黑树？
	- 比较hash值与当前hash槽的hash值是否相等，如果不相等，创建entry，指向当前hash槽的元素，组成链表。如果相等，将value进行覆盖。
	- 当hash桶（链表）的长度过大时，查询需要从头部遍历查询，转化为红黑树可以加快查询的速度
- hashmap什么时候会触发扩容？
	- 存储的元素数量>map容量*加载因子（默认0.75f）
- jdk1.8之前并发操作hashmap时为什么会有死循环的问题？
	- 错误把HashMap当成共享变量，resize是造成的
- hashmap扩容时每个entry需要再计算一次hash吗？
	- hash是在put方法中已经计算好存在entry中的。在resize扩容时，比如之前0槽的hash桶存储了hash值为0和16的两个值，map扩容为32时，用hash值与原容量大小16进行&运算，结果为0的还是插入到扩容后容器的0槽，不为0的插入到0+16槽中。说明：0槽存储的都说16的倍数，二进制位0为 0000 0000，16位 0001 0000，32位 0010 0000， 48位 0011 0000， 64位 0100 0000。0&16=0,16&16!=0,32&16=0,48&16=0,64&16!=0，每次增加16,16对应的二进制位都会增加1，所以这个位置会一直在0与1之间交替，而16的二进制中只有该二进制位为1。
- hashmap的数组长度为什么要保证是2的幂？
	- 计算hash槽的时候，hash &（容量 - 1）相当于取余，二进制运算会快很多
- 如何用LinkedHashMap实现LRU？
	- 该集合维护了双向链表，可以记录插入顺序和访问顺序，每次访问某个元素的话，该元素会插入到链表的后方，当进行清理的时候，将链表首部的节点删除即可
- 如何用TreeMap实现一致性hash？
	-使用TreeMap存放虚拟节点，TreeMap<Long hash, Node 真实机器节点>。hash可以使用虚拟节点的名称，利用下述MurMurHash算法计算


MurMurHash算法，是非加密HASH算法，性能很高
	
	private Long hash(String key) {

        ByteBuffer buf = ByteBuffer.wrap(key.getBytes());
        int seed = 0x1234ABCD;

        ByteOrder byteOrder = buf.order();
        buf.order(ByteOrder.LITTLE_ENDIAN);

        long m = 0xc6a4a7935bd1e995L;
        int r = 47;

        long h = seed ^ (buf.remaining() * m);

        long k;
        while (buf.remaining() >= 8) {
            k = buf.getLong();

            k *= m;
            k ^= k >>> r;
            k *= m;

            h ^= k;
            h *= m;
        }

        if (buf.remaining() > 0) {
            ByteBuffer finish = ByteBuffer.allocate(8).order(
                    ByteOrder.LITTLE_ENDIAN);
            // for big-endian version, do this first:
            // finish.position(8-buf.remaining());
            finish.put(buf).rewind();
            h ^= finish.getLong();
            h *= m;
        }

        h ^= h >>> r;
        h *= m;
        h ^= h >>> r;

        buf.order(byteOrder);
        return h;
    }